---
title: 메소드
category: Java
order: 8
---

### 메소드
보통 다른언어에는 함수라는 것이 별도로 존재한다. 하지만 자바는 클래스를 떠나 존재하는 것은 있을 수 없기 때문에 자바의 함수는 따로 존재하지 않고 클래스 내에 존재한다. 자바는 이 클래스 내의 함수를 메소드라고 부른다

### 메소드를 사용하는 이유
가끔 프로그래밍을 하다 보면 똑같은 내용을 자신이 반복해서 적고 있는 것을 발견할 때가 있다. 이 때가 바로 메소드가 필요한 때이다. 여러 번 반복해서 사용된다는 것은 언제고 또다시 사용할 만한 가치가 있는 부분이라는 뜻이다. 즉, 이러한 경우 이것을 한 뭉치로 묶어서 “어떤 입력값을 주었을 때 어떤 리턴값을 돌려준다”라는 식의 메소드를 작성하는 것이 현명한 일일 것이다.

#### 예
```java
public int sum(int a, int b) {
    return a+b;
}
```
### 메소드의 구조
자바의 메소드 구조는 아래와 같다.

public 리턴자료형 메소드명(입력자료형1 입력변수1, 입력자료형2 입력변수2, ...) {
    ...    
    return 리턴값;  // 리턴자료형이 void 인 경우에는 return 문이 필요없다.
}

리턴자료형은 메소드 수행 후 돌려줄 값의 자료형을 의미한다. 메소드의 리턴값은 return 이라는 명령을 사용한다.

메소드는 입출력 유무에 따라 다음과 같이 4가지로 분류할 수 있다.

* 입력과 출력이 모두 있는 메소드
* 입력과 출력이 모두 없는 메소드
* 입력은 없고 출력은 있는 메소드
* 입력은 있고 출력은 없는 메소드

### 평범한 메소드
입력 값이 있고 리턴값이 있는 메소드가 평범한 메소드이다.

평범한 메소드의 전형적인 예를 한번 보도록 하자.

```java
public int sum(int a, int b) {
    return a+b;
}
```
sum 메소드의 입출력 자료형은 다음과 같다.

* 입력 값 - int 자료형 a, int 자료형 b
* 리턴 값 - int 자료형

### 입력값이 없는 메소드
입력값이 없는 메소드가 존재할까? 당연히 그렇다. 다음을 보자.

public String say() {
    return "Hi";
}
say 메소드의 입출력 자료형은 다음과 같다.

입력 값 - 없음
리턴 값 - String 자료형
say라는 이름의 메소드를 만들었다. 하지만 입력 인수부분을 나타내는 괄호 안이 비어있다.

이 메소드는 어떻게 쓸 수 있을까? 다음과 같이 따라해 보자.
```
Test myTest = new Test();
String a = myTest.say();
System.out.println(a);
```
위의 메소드를 쓰기 위해서는 say()처럼 괄호 안에 아무런 값도 넣어주지 않고 써야 한다. 위의 메소드는 입력값은 없지만 리턴값으로 'Hi'라는 문자열을 돌려준다. 따라서 String a = myTest.say()처럼 하면 a에는 'Hi'라는 문자열이 대입되게 되는 것이다.

위 예제를 실행하면 다음과 같이 "Hi"라는 문자열이 출력된다.
```
Hi
```
즉, 입력값이 없고 리턴값만 있는 메소드는 다음과 같이 사용된다.
```
리턴값받을변수 = 객체.메소드명()
```

### 리턴값이 없는 메소드
리턴값이 없는 메소드 역시 존재한다. 다음의 예를 보자.
```java
public void sum(int a, int b) {
    System.out.println(a+"과 "+b+"의 합은 "+(a+b)+"입니다.");
}
```
위 sum 메소드의 입출력 자료형은 다음과 같다.

입력 값 - int 자료형 a, int 자료형 b
리턴 값 - void (없음)
리턴값이 없는 메소드는 명시적으로 리턴타입 부분에 void라고 표기한다. 리턴값이 없는 메소드는 돌려주는 값이 없기 때문에 다음과 같이 사용한다.
```
Test myTest = new Test();
myTest.sum(3, 4);
```
즉, 리턴값이 없는 메소드는 다음과 같이 사용된다.

객체.메소드명(입력인수1, 입력인수2, ...)
실제로 위 메소드를 호출해 보면 다음과 같은 문자열이 출력된다.

3과 4의 합은 7입니다.
