---
title: 클래스
category: Java
order: 9
---

### 클래스
"동물"이라는 클래스는 다음과 같이 만들 수 있다.

Animal.java
```
public class Animal {

}
```
위 Animal 클래스는 가장 간단한 형태의 클래스이다. 클래스의 선언만 있고 내용이 없는 껍데기뿐인 클래스이다. 하지만 이 껍데기뿐인 클래스도 아주 중요한 기능을 가지고 있다. 그 기능은 바로 객체(object)를 만드는 기능이다.

객체는 다음과 같이 만들 수 있다.
```
Animal cat = new Animal();
```
new 는 객체를 생성할 때 사용하는 키워드이다. 이렇게 하면 Animal 클래스의 인스턴스(instance)인 cat, 즉 Animal의 객체가 만들어진다.

즉, 다음과 같이 무수히 많은 동물 객체(cat, dog, horse, ...)들을 Animal 클래스로 만들 수 있는 것이다.
```
Animal cat = new Animal();
Animal dog = new Animal();
Animal horse = new Animal();
```
...

### 객체 변수 (Instance variable)
Animal 이라는 껍데기 클래스를 조금 더 발전시켜 보자. Animal 클래스에 의해 만들어지는 동물들에 이름을 지어주도록 해 보자.

Animal.java

public class Animal {
    String name;
}
Animal 클래스에 name 이라는 String 변수를 추가했다. 이렇게 클래스에 선언된 변수를 객체 변수 라고 부른다. 또는 인스턴스 변수, 멤버 변수, 속성이라고도 말한다.

클래스에 의해 생성되는 것은 객체, 그리고 그 클래스에 선언된 변수는 객체 변수라고 생각하면 쉽다.

객체 변수를 만들었으니 이제 객체 변수를 사용해 보도록 하자. 먼저 객체 변수는 변수이므로 값을 대입할 수 있을 것이다. 대입하기 전에 객체 변수는 현재 어떤 값을 가지고 있는지 먼저 출력 해 보도록 하자.

객체 변수를 출력하려면 객체 변수에 어떻게 접근해야 하는지를 먼저 알아야 한다.

객체 변수는 다음과 같이 도트연산자(.)를 이용하여 접근할 수 있다.

객체.객체변수
즉, Animal cat = new Animal() 처럼 cat 이라는 객체를 생성했다면 이 cat 객체의 객체 변수 name에는 다음과 같이 접근할 수 있다.

cat.name   // 객체: cat, 객체변수: name
이제 객체 변수에 어떤 값이 대입되어 있는지 다음과 같이 출력해 보자.
```
public class Animal {
    String name;

    public static void main(String[] args) {
        Animal cat = new Animal();
        System.out.println(cat.name);
    }
}
```
```
null
```
cat.name을 출력한 결과값으로 null이 나왔다. null이라는 것은 값이 할당되어 있지 않은 상태를 말한다. 객체 변수로 name 을 선언했지만 아무런 값도 대입을 하지 않았기 때문에 null 이라는 값이 출력된 것이다.

### 객체 변수는 공유되지 않는다
이번에는 main메소드를 다음과 같이 변경 해 보자.
```java
    public static void main(String[] args) {
        Animal cat = new Animal();
        cat.setName("boby");

        Animal dog = new Animal();
        dog.setName("happy");
    }
```
cat객체에는 "boby"라는 이름을 대입하고 dog객체에는 "happy"라는 이름을 대입하도록 했다.

이럴경우 setName메소드에 의해 다음과 같은 문장이 두번 실행될 것이다.
```
cat.name = "boby";
dog.name = "happy";
```
이럴 경우 dog.name = "happy" 라는 문장이 나중에 수행되므로 cat.name의 값도 "happy"라는 값으로 변경되지는 않을까?

Animal 클래스의 객체변수 name이 cat객체와 dog객체간 서로 공유되는 변수라면 아마도 그럴것이다.

다음과 같이 확인해 보자.
```java
public static void main(String[] args) {
    Animal cat = new Animal();
    cat.setName("boby");
    Animal dog = new Animal();
    dog.setName("happy");

    System.out.println(cat.name);
    System.out.println(dog.name);
}
```
### 클래스 정의
1. 클래스 작성 규칙

* 하나 이상의 문자로 이루어져야 한다..
* 첫 번째 글자에는 숫자가 올 수 없다.
* $,_ 외에는 특수문자 사용불가 ($port (o), c@r(x))
* 자바 명령어, 키워드는 사용할 수 없다.8 (while, for, int 등 사용불가)
* 이름은 대소문자를 구분한다.(보통, 첫번째 글자는 대문자로 작성)

2. 선언방법

클래스 변수의 선언은 다음과 같다.

클래스명  선언할 변수명;
변수명 = new 클래스();

Product p;

p = new Product();

클래스 변수명 = new 클래스();

Product p = new Product();
